سَمَّت مقهاها (أيقونة الصباح)
ليش الصباح يعني بالذات؟
أنت مش بتقولي مقهى نسائي؟
يعني هم الحريم يشربوا قهوة فقط في الصباح؟
إحنا دائماً نجي هانا عشان
أها، يعني مش فقط بالصباح، أنتم دائماً بتجوا هنا
بس لماذا النساء؟ و لماذا الطالبات بالذات و في اليمن، و بالأخص في مدينة مأرب اليمنية؟
عشان المذاكرة
تقدروا تذاكروا في البيت. حَبَكَت يعني المذاكرة إلا في المقهى؟
و عشان توفُّر الإنترنت
!يعني هو قهوة و إنترنت كمان، أيوه
بس برضو ممكن تعملوا إنترنت في البيت
يعني هذا مش حُجَّة أنكم تروحوا المقهى و تجلسوا هناك
يعني النت، بحكم ضعفه، يعني، في مأرب بشكل عام
هذا صحيح، النت بشكل عام ضعيف في اليمن كلها، و أسعاره مُبالَغ فيها
فأتوقَّع نفس الشيء بيكون حاصل في مدينة مأرب
و باعتبارِك أنت قلتِ (المُذاكَرَة) كسبب أول و بعدها جبتِ (الإنترنت)
فبالتأكيد أنتم كطلاب تحتاجوا الإنترنت للمذاكرة و لطلب العلم و لغيره
و لو أنه بشكل عام في المنطقة العربية و في اليمن خاصة
استخدام الإنترنت للأغراض التعليمية جداً ضعيف
يا الله، أنا على العموم بأتفائل، و إن شاء الله تكونوا تفتحوا القناة حقي
قناة (الإدارة عن جدارة) على اليوتيوب و أيضاً الموقع الإلكتروني الرسمي
لأنه بيفيدكم كثير جداً في مجال التعليم
و توفُّر المساحة للطالبة بشكل عام أو للمرأة يعني
إذاً، المسألة هي ليست مقتصرة فقط على الطالبات، و إنما المرأة بشكل عام، و بالتحديد في مأرب
لأنه عامة لا يوجد الكثير من أماكن التنزُّه و الترفيه العائلية في مأرب
فضلاً عن أنه المجتمع المأربي يرفض بشكل عام فكرة الاختلاط في الأماكن العائلية المُختَلَطَة
و بالذات عندما يحدث هذا الأمر في أماكن الترفيه
و المسألة الأخرى هو أنه لا يوجد أصلاً أماكن ترفيه محددة أو مخصصة أو بتلبي حاجات النساء
إذاً، هناك حاجة غير مُشبَعَة للنساء عامة و الطالبات خاصة في مأرب
تتمثل في الخصوصية و الراحة بعيداً عن الاختلاط
و بالتالي، جاء نجاح فكرة المقهى في توفير هذه المساحة و إشباع هذه الحاجة
عبر كادر نسائي كامل بخدمات راقية و ديكور جميل و توفير إنترنت سريع و غيرها من الأمور
فجاء ذلك متوافِق مع الرغبات النسائية عامة، و الطالبات خاصة في مدينة مأرب
و هذا جوهر القيمة اللي وفَّرتها (أم فراس)، مالِكَة و مُؤَسِّسَة المقهى
و نجحت في ذلك لأنها بدأت بالتعرُّف على احتياجات العملاء الغير مُشبَعَة في المجتمع
و كيف هي الرغبة التي يريدها العملاء عشان يشبعوا هذه الحاجات المُحَدَّدَة
بالتالي، هذا هو أساس نجاح التسويق و بناء علاقات مُثمِرَة مع العملاء
بل مش فقط التسويق، و إنما البزنز و الأعمال بشكل عام
الطريق الذي جعل أم فِراس تتعرف على هذه الحاجات الغير مُشبَعَة
هو وُجود المعلومات التسويقية الجيدة و النافعة
و التي أتت من خلال البحث و الاستقصاء و التحرِّي و غيرها من الأمور
فهذه العملية هي ليست عملية سهلة على الإطلاق
هناك ملايين المعلومات و الأخبار المُتواجِدَة في السوق و عن العملاء و عن غيرهم
لكن أصحاب التسويق المتميزين هم اللي يستطيعوا يجمعوا و يركزوا على المعلومات المهمة
اللي تساعدهم و تفيدهم في إيجاد أفكار و توجُّهات عامة عن العملاء
يعني كأنهم يستطيعوا أنهم يفكروا بطريقة العملاء
و ينتجوا تصوُّرات و أفكار و توجُّهات جديدة تخص العملاء
"بن مفتاح يقول "يا عيباه الآن مقهى للنساء ... إيش باقي يعني فساد أكثر من كذا
صحيح، كيف أم فِراس ما انتبهت لهذه المسألة؟
و هي مسألة جداً خاصة تتعلق بالبيئة الثقافية و الاجتماعية و الديمغرافية
من الطبيعي أن أي فكرة جديدة لا بد أن تكون لها مؤيدين و معارضين
كلمة "كافيه" بشكل عام قد تكون ارتبطت بأفكار و مُعتَقَدات سيئة
ها، إذاً لم يتم إغفال البيئة الاجتماعية و الديمغرافية و الثقافية أبداً
و التي هي جزء من دراسة البيئة الخارجية ضمن العملية التسويقية
البيئة الخارجية بتشمل عدة عناصر
و هي عادة تكون خارج نطاق تحكُّم الشركات
إلا أنه هناك شركات تتبع التغيرات و العناصر البيئية الخارجية و تتكيف معها و تتغير معها
و هذا شيء جميل و رائع
لكن الأجمل منُّه أنه الشركات يكون عندها دور إيجابي في المبادرة
و في عمل تأثير جيد في هذه البيئة الخارجية
و ليس مجرد التبعية و التكيف مع كل شيء في البيئة
أصبحت لفكرتنا بُعد و رؤية أعمق في دفع دور المرأة بالمجتمع من خلال المشاريع النسائية الخاصة
البيئة الاجتماعية و الديمغرافية في اليمن تغيَّرَت كثيراً عمَّا كانت في السابق
و صار هناك دور و ثقة و حضور أكبر للمرأة عامة و تقبُّل و تشجيع أكبر مجتمعي لذلك الأمر
رغم، بالتأكيد، وجود المعارِضين
إضافة إلى ذلك، أم فِراس استغلَّت وجود التغيرات و التحوُّلات التكنولوجية الهائلة
التي صارت تؤثر على كل شيء في العالم
و وصل تأثيرها، بالتأكيد، إلى اليمن
فزادت الحاجة، بشكل كبير، إلى الإنترنت في كل مجالات الحياة
من بينها، بالتأكيد، التعليم و الدراسة
بالتالي، أم فِراس استغلت هذه التوجُّهات و هذه التغيُّرات و هذه التيارات البيئية الجديدة
التكنولوجية و الاجتماعية و غيرها
و حاولت أنها تتواكب معها عندما فتحت هذا المقهى بشكل يناسب مثل هذه التغيرات
خاصة أنها راعت مسألة البيئة الاجتماعية و الثقافية بأنها فتحت المقهى بشكل خاص للنساء
بل إنها مش فقط اكتَفَت بمماشاة التغيرات البيئية الموجودة
لكنها، أيضاً، كان لها مبادرة و تأثير إيجابي بأنها عملت مبادرة و تأثير جيد
في المجتمع اليمني عامة و المجتمع المأربي خاصة
في أنها كانت صاحِبَة أول مبادرة لعمل مقهى أو كافيه نسائي خالص خاص بالنساء فقط
الذي هي تريد أنه يصير بذرة و بادرة لعمل مشروعات نسائية أخرى أكبر و أكثر
و انتشارها بشكل كبير في المدينة اليمنية
المُطَّلِع على الوضع الاستهلاكي الترفيهي بشكل عام للمرأة اليمنية
يستطيع أنه بطريقة أو بأخرى
يُجيب عن أسئلة مثل (بماذا المرأة تسعى أنها تُرَفِّه عن نفسها في اليمن؟)
مثل أنها تذهب إلى الأسواق المختلفة أو الحدائق أو غيره
و (أين يتم ذلك؟)
يعني، مثلاً، يروحوا إلى أماكن ترفيه مُحدَّدَة زي (ماجيكال سيتي) مثلاً في المركز الليبي
و لَّا (حديقة الزهور) في السبعين في صنعاء أو غيره من الأماكن
و أيضاً (كيف يرفِّهوا عن أنفسهم؟)
يعني، لمَّن يروحوا الأماكن هذه، كيف يستطيعوا يرفِّهوا عن أنفسهم؟
فبالتالي، الحصول على هذه المعلومات ما هُواش مسألة صعبة أو مُعَقَّدَة بشكل كبير
لكن المسألة الأصعب هي أنك تعرف (لماذا تعمل النساء ذلك؟)
لماذا تذهب المرأة اليمنية إلى هذا المكان بالذات؟
لماذا تُمارِس هذه السلوكيات بشكل خاص؟
و هذا الأمر مش مُقتصر فقط على المرأة
عندما أنت تسأل (لماذا؟) بالنسبة لسلوك المستهلك
و هذا السؤال هو الأصعب
أنك تعرف (لماذا يتصرف المُستهلِك بهذا الشكل؟)
الإجابة على سؤال (لماذا؟) هي تقودك للإجابة بشكل أفضل و أعمق على الأسئلة
(ماذا؟ و متى؟ و كيف؟)
بل و حتى تساعدك على تَوَقُّع حدوث هذه الأسئلة
يعني توقُّع حدوث متى بيجي لك المستهلك، أو ماذا سيطلب المستهلك أو كيف سيطلب المستهلك و غيرها
البيئة هي المؤثر الأول في السلوك و الإقبال
سواء ما يتعلق بالمزيج التسويقي للمنتج أو الخدمة
أو غيرها من العوامل البيئية مثل العادات و التقاليد و التكنولوجيا و غيرها
هذه المؤثرات تتفاعل و تتداخل في ذهن المستهلك
و ترتبط بميزات و خصائص كل شخص، مثل حب الهدوء أو النمط الحديث في الخدمة أو غيرها
و ينتج عن ذلك عملية طويلة و معقَّدَة، اسمها عملية الشراء
دماغ المستهلك هو مثل الصندوق الأسود، مش فقط للمسوقين
بل حتى للمستهلك نفسه في كثير من الأحيان
لا يعرف لماذا بالضبط يذهب لهذا المقهى في هذا الوقت
يقتني هذه القهوة، يجلس في هذا المكان، و غيرها من الأمور التسويقية و السلوك الشرائي
ما يعرفه المستهلك و يظهر أيضاً للمسوقين هو الاستجابات و ردود الأفعال الخاصة بالمستهلك
مثل ما شاهدنا في تصرفات و انطباعات الطالبة (وداد) تجاه المقهى من حيث الارتياد الدائم و الترويج له
أكيد (وداد) و غيرها مش في يوم و ليلة سمعوا عن المقهى و مُباشَرَة (يالله)
راحوا على المقهى و صاروا، يعني، من زبائنه الدائمين و صاروا يروجوا له
لا، المسألة أعمق من ذلك بكثير، لأنه اتخاذ قرار الذهاب للمقهى
هي نتاج عن عملية معقَّدَة و طويلة تُسَمَّى بـ (عملية الشراء)
المسألة بدأت بوجود حاجة نسائية للترفيه و الراحة
بشكل يحفظ خصوصية النساء في المجتمع اليمني، خاصة في مأرب
تبعها البحث و التقصي عن وجود أماكن أو خدمات تشبع هذه الرغبة و تناسب هذه الخصوصية
سواء مقاهي أو غيرها من أماكن الترفيه
بمجرد ظهور هذا المقهى، و باعتباره الوحيد من نوعه الخاص فقط بالنساء
فبالتأكيد، تم مقارنته بالبدائل المطروحة، اللي هي المقاهي المُختَلَطَة
فالعميل و النساء فضلوا هذا المقهى على غيره، و تم اتخاذ القرار بارتياد هذا المقهى بالذات
و نتج عن ذلك تصرفات و توجهات لما بعد الشراء
مُتَمَثِّلَة في الارتياد المتكرر للمقهى مع الترويج له
و السبب في ذلك هو حدوث رضى للنساء
عن مدى تحقيق هذا المقهى لإشباع الحاجة التي من أجلها قرروا الذهاب له
كان هذا ما لدينا، أصدقائي، لهذا اليوم. شكراً جزيلاً على المتابعة و الدعم
تابعونا كل خميس
استمروا في دعم و مساندة قناة (الإدارة عن جدارة) بكل قوة
حتى نتمكَّن من المواصلة في تقديم محتوانا الترفيهي و التنويري الرائع
كونوا معنا في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، (بالإدارة تنال الصدارة)
اشتركوا على القناة في اليوتيوب و فعِّلوا جرس التنبيهات هناك
كونوا معنا و تفاعلوا معنا و ادعمونا بالإعجاب واللايك و التعليقات
و انشروا القناة على أوسع نطاق لجميع منصاتنا الإلكترونية
على اليوتيوب و الموقع الإلكتروني الرسمي (manwim.com)
الإيميل (viewers@manwim.com)
و على صفحاتنا في الفيسبوك و في الإنتسغرام
شكراً جزيلاً لكم. نلقاكم الخميس القادم، و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته